Конформная инвариантность и интегрируемость в теории поля\\ \small{СПбГУ, физический факультет университет, кафедра ФВЭиЭЧ}

### 2015-10-04 GeneralOverview/Lectures/Integrability2015.tex
Lectures 1-3 as given, started to prepare Lecture 4

\subsection{Лекция 1. Что такое интегрируемая система?}

Гамильтонова система в $\R^{2n}(p,q)$.\\
$H = H(p,q)$ - гамильтониан.
\bear{canon_var}
\dot{p}_{i} = - \frac{\partial H}{\partial q_{i}}, \quad \dot{q}_{i} = \frac{\partial H}{\partial p_{i}}, \quad i=1,\ldots,n.
\ear
\bear{F}
\dot{F} = \sum^{n}_{i=1} \frac{\partial F}{\partial p_{i}}\dot{p}_{i} + \sum^{n}_{i=1} \frac{\partial F}{\partial q_{i}}\dot{q}_{i} = \sum^{n}_{i=1}\Bigl(\frac{\partial F}{\partial p_{i}}\left( - \frac{H}{\partial q_{i}}\right) + \frac{\partial{F}}{\partial q_{i}}\frac{\partial H}{\partial p_{i}} \Bigr)
\ear
Скобка Пуассона определена как:
\bear{Pois_br}
\{H,F\} = -\{F,H\}.
\ear
Для скобки выполняется тождество Якоби
\bear{Yakobi_eq}
\{\{F,H\},G\} + \{\{H,G\},F\} + \{\{G,F\},H\} =0.
\ear
$F$ - интеграл движения системы (\ref{canon_var}), если $\{F,H\} \equiv 0$.\\
$\dot{F} \equiv 0$ - закон сохранения.\\

\textit{Пример.} $\{H,H\}$ = -\{H,H\} = 0 - энергия.\\

Тождество Якоби $\rightarrow$ теорема Пуассона: скобка двух интегралов - интеграл. Интегралы образуют алгебру Ли относительно скобки.\\

Принцип Нетер : интеграл $\leftrightarrow$  симметрия системы.\\
поток $p^{'}_{i} = -\displaystyle\frac{\partial F}{\partial q_{i}}$, $q^{'}_{i} = \displaystyle\frac{\partial F}{\partial p_{i}}$, $q^{'}_{i} = \displaystyle\frac{\partial q_{i}}{d \tau}$ коммутирует с (\ref{canon_var}).\\

\textit{Определение:}\\
Гамильтонова система называется интегрируемой по Лиувиллю, если у нее есть $n$ $\left( = \frac 12 \dim \R^{2n} \right)$ независимых интегралов в инволюции (т.е. $\{F_{i}, F_{j}\} =0$, для $\forall i,j$).\\

\textit{Пример.} Задача Кеплера
\[H = \frac12 |p|^{2} - \frac{k}{|q|},\quad p,q \in \R^{3}.\]

Цепочка Тоды (М. Тода $1967$) -  $n$ частиц на прямой
\bear{Toda_ham}
H = \frac12 \sum^{n}_{i=1}p^{2}_{i} + \sum^{n-1}_{i=1}e^{q_{i} - q_{i+1}},
\ear
где $U(q) = \displaystyle{\sum^{n-1}_{i=1}e^{q_{i} - q_{i+1}}}$ - потенциальная энергия.\\
Конечная цепочка Тоды: $q_{i} = -\infty$, $q_{n+1} = +\infty$.\\
Случай $q_{n+1} = q_{1}$ мы не рассматриваем.\\

Введем новые переменные:
\bear{Flaschka_var}
a_{j} = -\frac12 p_{j},\quad b_{k} = \frac12 e^{\frac 12 (q_{k} - q_{k+1})}, \quad k = 1,\ldots,n-1,\quad j = 1,\ldots n.
\ear \textbf{Flasсhka, 1974}.\\
Тогда уравнения движения
\bear{eq_motion}
\dot{q}_{j} =  p_{j}, \quad \dot{p}_{j} = -\frac{\partial U}{\partial q_{j}} = e^{q_{j-1} - q_{j}} - e^{q_{j} - q_{j+1}}
\ear
перепишутся как
\bear{eq_motion_new}
\dot{a}_{j} = 2(b^{2}_{j} - b^{2}_{j-1}), \quad \dot{b}_{k} = b_{k}(a_{k+1} - a_{k}).
\ear
Представление Лакса для цепочки Тоды (Flashka, Мананов 1974):\\
(\ref{eq_motion_new}) $\Longleftrightarrow$ $\dot{L} = [B, L]$, где
\bear{matrices}
B =
\left( \begin{array}{cccc}
a_{1}& b_{1} &\ldots & 0\\
b_{1}& a_{2} &\ddots & \vdots\\
\vdots & \ddots &\ddots & b_{n-1}\\
0& \ldots & b_{n-1}  & a_{n}
\end{array}
\right), \quad
L =
\left( \begin{array}{cccc}
0 & b_{1} &\ldots & 0\\
- b_{1} & 0 &\ddots & \vdots\\
\vdots & \ddots &\ddots & b_{n-1}\\
0 & \ldots & -b_{n-1}  & 0
\end{array}
\right),
\ear
Если $b_{i}>0 $, то матрица $B$ - матрица Якоби.\\
Упражнение: проверить.
\[[B,L] = BL - LB.\]

\textit{Предложение.}\\

Поток $\dot{L} = [B,L]$ сохраняет спектр  (набор собственных чисел) матрицы $L$
и, наоборот, изоспектральная деформация $L \rightarrow C(t)LC^{-1}(t)$ описывается $\dot{L} = [B,L]$ для подходящей $B = B(t)$.\\

\textit{Доказательство:}\\
$C(t)$ - решение уравнения $\dot{C}(t) =  B(t)C(t)$  с начальным условием $C(0) = I$.\\
$X = C^{-1}(t)L(t)C(t)$,\\
$\dot{X} = \dot{(C^{-1})}LC + C^{-1}\dot{L}C + C^{-1}L\dot{C} = $

\[\circledast \dot{\left(C^{-1}C\right)} = \dot{C^{-1}}C + C^{-1}\dot{C} = 0 \quad  \Rightarrow \dot{\left(C^{-1}\right)}  = -C^{-1}\dot{C}C^{-1} \circledast\]

$= -C^{-1}\underbrace{\dot{C}C^{-1}}_{B}LC + C^{-1}\dot{L}C + C^{-1}L\underbrace{\dot{C}C^{-1}}_{B}C = C^{-1}\left(\dot{L} + LB -BL\right)C = $\\
$C^{-1}\underbrace{\left(\dot{L} - [B,L]\right)}_{0}C = 0$ $\Rightarrow$ $\dot{x} = 0$ $\rightarrow$ $L = C(t)L_{0}C^{-1}(t)$, где $L_{0} = const$.\\
\[\det{(L - \lambda E)} = \det{\left(CL_{0}C^{-1} - \lambda C C^{-1}\right)} = \det{C(L_{0} - \lambda E)C^{-1}} = \det{L_{0} - \lambda E} \]
- не зависит от  $t$.\\

\textit{Следствие:}\\

$F_{k} = \frac{1}{k} tr{L}^{k}$, при $k=1,2, \ldots, n$, являются интегралами движения цепочки Тоды,\\
$F_{k} = \displaystyle{frac{1}{k}\sum^{n}_{i=1}\lambda^{k}_{i}}$ - сохраняется.\\
$F_{1} = a_{1} + \ldots + a_{n} = -\displaystyle\frac12 (p_{1} + \ldots + p_{n})$, где $(p_{1} + \ldots + p_{n})$ - полный импульс.\\
$F_{2} = \frac12 tr L^{2} = \displaystyle{\frac12 \left(\sum^{n}_{i=1} a^{2}_{i} + \sum^{n-1}_{j=1}b^{k}_{j}\right)} = \displaystyle{\frac12 \left( \frac14 \sum^{n}_{i=1}p^{2}_{i} + 2 \sum^{n-1}_{j=1}\frac14 e^{q_{j} - q_{j+1}}\right)} = \frac14 M$.\\
$F_{3} = \frac13 L^{3}$,\\
$F_{4} = \ldots $  - не имеет естественной механической интерпретации.\\

\textit{Теорема.}
\bear{inv_int}
\{F_{i},F_{j}\}\equiv 0,
\ear
то есть цепочка Тоды интегрируема по Лиувиллю.\\

\textit{Лемма 1.}\\

Матрицы Якоби имеют простой (невырожденный) спектр (собственные значения различны)
\[\left(L - \lambda E\right)x = 0 \quad \exists !x \quad \Leftrightarrow \qquad\Bigl\{
                                                                    \begin{array}{ll}
                                                                      (a_{1} -\lambda)x_{1} + b_{1}x_{1} = 0 \textrm{,} & \Rightarrow x_{2}\textrm{;} \\
                                                                      b_{1}x_{1} + (a_{2} - \lambda)x_{2} + b_{2}x_{3} = 0 \textrm{,} & \Rightarrow x_{3}\textrm{.}
                                                                    \end{array} 
\]
$x_{2}\ldots x_{n}$ задано однозначно при данном $x_{1}$.\\
Нормируем собственный вектор $(L - \lambda E)x = 0$, $(x,x) = 1$ и положим $x_{0}$ и $x_{n+1} = 0$.\\

\textit{Лемма 2.}

\bear{lemma2}
\frac{\partial \lambda}{\partial a_{k}} = x^{2}_{k}, \qquad \frac{\partial \lambda}{\partial b_{j}} = 2x_{j}x_{j+1}.
\ear

\textit{Доказательство:}\\

Проварьируем $(L - \lambda E)x = 0$:\\
\[(\delta L - \delta \lambda E)x + (L - \lambda E)\delta x = 0.\]
Умножим скалярно на $x$ :
\[\left((\delta L - \delta \lambda E)x,x\right) + \left((L-\lambda E)\delta x,x \right) = 0\]
\[\left((\delta L - \delta \lambda E)x,x\right) + \left(\delta x, (L-\lambda E)x \right) = 0\]
$\left(\delta L x,x\right) = \delta \lambda \underbrace{(x,x)}_{1} = \delta \lambda$ $\Rightarrow$ $\delta\lambda = (\delta L x,x)$ $\Rightarrow$ (\ref{lemma2}).\\

Скобка Пуассона в переменных Flaschka.
\[\{F,G\} = \frac 14 \sum \left(b_{j}\frac{\partial F}{\partial b_{j}} - b_{j-1}\frac{\partial F}{\partial b_{j-1}}\right)\frac{\partial G}{\partial a_{j}} - \ldots (F\leftrightarrow G)\]
$\lambda$, $\mu$ - два собственных числа $L$, а $x$, $y$ - соответствующие  нормированные собственные вектора.
\[\{\lambda, \mu\} = \frac 12  \sum^{n}_{j=1}\left(b_{j}x_{j}x_{j+1} - b_{j-1}x_{j-1}x_{j}\right)y^{2}_{j} - (x\leftrightarrow y) =\]
\[\frac12 \sum^{n}_{j=1} \left(b_{j}(x_{j+1}y_{j} - y_{j+1}x_{j}) + b_{j-1}(x_{j}y_{j-1} - x_{j-1}y_{j}) \right) x_{j}y_{j},\]
где $W(x,y) = b_{j}(x_{j+1}y_{j} - y_{j+1}x_{j}) $ - дискретный Вронскиан.
Получим систему разностных дифференциальных уравнений:
\bear{sys_eqs}\Bigl\{
    \begin{array}{ll}
      b_{j-1}x_{j-1} + (a_{j} - \lambda)x_{j} + b_{j}x_{j+1} = 0 \textrm{,} & \Leftarrow (L-\lambda E)x =0\textrm{;} \\
      b_{j-1}y_{j-1} + (a_{j} - \mu)y_{j} + b_{j}y_{j+1} = 0 \textrm{,} & \Leftarrow (L-\mu E)x =0 \textrm{.}
    \end{array}
\ear
Домножим первое уравнение системы (\ref{sys_eqs}) на $y_{i}$, а второе - на $x_{j}$ и вычтем второе из первого, получим:\\
$W_{j} - W_{j-1} = (\lambda - \mu)x_{j}y_{j}$, $\lambda = \mu$ $\Rightarrow$ $W_{j} = W_{j-1} = const$.\\
\[\Rightarrow \{\lambda, \mu\} = \frac 12 \sum^{n}_{j=1} \left(W_{j} + W_{j-1}\right)\left(W_{j}  - W_{j-1}\right) = \frac{1}{2(\lambda - \mu)}\sum^{n}_{j=1}\left(W^{2}_{j} - W^{2}_{j-1}\right) =0.\]
$\Rightarrow$ $\{F_{k}, F_{l}\} \equiv 0$ $\Rightarrow$  интегрируемость цепочки Тоды.\\

\subsection{Лекция 2.}
\bear{LP}
\dot{L} = [B,L]
\ear

\bear{matrice_L}
B =
\left( \begin{array}{cccc}
a_{1}& b_{1} &\ldots & 0\\
b_{1}& a_{2} &\ddots & \vdots\\
\vdots & \ddots &\ddots & b_{n-1}\\
0& \ldots & b_{n-1}  & a_{n}
\end{array}
\right)  - \textrm{матрица Якоби при} b_{i}>0.
\ear

\textit{Метод обратной задачи (рассеяния).}\\

Идея: Начальные данные $p(0)$ $q(0)$ $\longrightarrow$ $p(t),q(t)$\\
спектральная задача для $L$ $\longrightarrow$ $\longleftarrow$ обратная спектральная задача\\
спектральные данные при $t = 0$ $\longrightarrow$ спектральные данные в момент $t$\\
простая  эволюция спектральных данных.\\

Спектральные данные матриц Якоби.\\

$\lambda_{1},\ldots ,\lambda_{n}$ - спектр $L$, $Lx=\lambda x$, собственные значения нормированных $x$.\\
Дополнительные спектральные данные - первые компоненты собственных векторов $\xi_{1},\ldots,\xi_{n}>0$.\\
Матрица $C = \left(
               \begin{array}{ccc}
                 \xi_{1} & \ldots & \xi_{n} \\
                 \ldots & \ldots & \ldots \\
                 \ldots & \ldots & \ldots \\
               \end{array}
             \right)$ - ортогональная (и самосопряженная ?).\\

\[\Rightarrow\quad \xi^{2}_{1} + \ldots + \xi^{2}_{n} = 1,\quad \xi_{i} >0.\]

\bear{Spectr}
Spec = \{(\lambda,\xi): \quad \lambda_{1}<\lambda_{2}<\ldots<\lambda_{n} \quad \xi^{2}_{1} + \ldots + \xi^{2}_{n} = 1, \xi_{i} >0\}
\ear

\textit{Теорема.}\\

$S : L(a,b) \rightarrow (\lambda, \xi)$ задает диффеоморфизм  (взаимно однозначное гладкое отображение) между матрицей Якоби и множеством Spec.\\

Обратная задача заключается в восстановлении $L(a,b)$ по $(\lambda, \xi)$.\\
Есть два решения. \textbf{Мозер 1974}.\\

Функцию Вейля и цепные дроби. Идея восходит к Стильтьетсу.\\
В резольвенту $R(z) = (zE-L)^{-1}$ и её первый диагональный элемент \\$W(z) = \left(\left(z E- L \right)^{-1} e_{1}, e_{1}\right)$ -  функция Вейля, где $e_{1} = \left(
                                                                                                                                                     \begin{array}{c}
                                                                                                                                                       1 \\
                                                                                                                                                       0 \\
                                                                                                                                                       \vdots \\
                                                                                                                                                       0 \\
                                                                                                                                                     \end{array}
                                                                                                                                                   \right)$.\\
\textit{Лемма 1.}
\bear{Lemma_W}
W(z) = \sum^{n}_{i=1}\frac {\xi^{2}_{i}}{z - \lambda_{i}}
\ear
\textit{Доказательство.}\\
$LC = C\Lambda$, $\Lambda = \left(
                                   \begin{array}{ccc}
                                     \lambda_{1} & \ldots & 0 \\
                                     \vdots & \vdots & \vdots \\
                                     0 & \ldots & \lambda_{n} \\
                                   \end{array}
                                 \right)$, $C = \left(
                                             \begin{array}{ccc}
                                               \xi_{1} & \ldots & \xi_{1} \\
                                               \vdots & \vdots & \vdots \\
                                               \ldots & \ldots & \ldots \\
                                             \end{array}
                                           \right)$, $C^{T} = C^{-1} = \left(
                                             \begin{array}{ccc}
                                               \xi_{1} & \ldots & \ldots \\
                                               \vdots & \vdots & \vdots \\
                                               \xi_{n} & \ldots & \ldots \\
                                             \end{array}
                                           \right)$,  $L = C\Lambda C^{-1}$.\\

\[W(z) = \left( \left(zCC^{-1}- C\Lambda C^{-1}\right)^{-1}e_{1},e_{1}\right) = \left(C\left( zE- \Lambda\right)^{-1}C^{-1}e_{1},e_{1}\right) =\]

\[= \left(\left(zE- \Lambda\right)^{-1}C^{T}e_{1},C^{T} e_{1}\right) = \sum^{n}_{i=1} \frac{\xi^{2}_{i}}{z- \lambda_{i}}.\]

Так как $(zE - \Lambda)^{-1} = \left(\begin{array}{ccc} (z -\lambda_{1})^{-1} & \ldots & 0 \\
                                     \vdots & \ddots & \vdots \\
                                     0 & \ldots & (z -\lambda_{n})^{-1} \\
\end{array} \right).$\\
\\
\textit{Лемма 2. Цепная дробь.}\\
\bear{fraction}
W(z) = \frac{1}{z - a_{1} -
\displaystyle\frac{b^{2}_{1}}{z - a_{2} -
\displaystyle\frac{b^{2}_{2}}{
\displaystyle\frac{\cdots}{\displaystyle{\cdots -\frac{b^{2}_{n-1}}{z-a_{n}}}}}}},
\ear
здесь $a_{i}$, $b_{j}$ - те же, что и в $L(a,b)$.
если есть решение для $\xi$ и $\lambda$, то оно находится из этой формулы.\\

\textit{Доказательство.}\\

\bear{Delta_Z}
\Delta_{j}(z) = \det{\left(\begin{array}{cccc}
z - a_{j+1}& -b_{j+1} &\ldots & 0\\
-b_{j+1}& \ddots &\ddots & \vdots\\
\vdots & \ddots &\ddots & -b_{n-1}\\
0& \ldots & -b_{n-1}  & z - a_{n}
\end{array} 
\right),}
\ear
где $j=1,\ldots, n-1$, $\Delta_{n}:=1$, $\Delta_{1} = 0$.\\

Рекуррентное соотношение:
\[\Delta_{j-1}(z) = (z-a_{j})\Delta_{j}(z) - b^{2}_{j}\Delta_{j+1}(z), \qquad W=\frac{\Delta_{1}}{\Delta_{0}} = \frac{1}{\frac{\Delta_{0}}{\Delta_{1}}}.\]
\[\displaystyle\frac{\Delta_{j-1}(z)}{\Delta_{j-1}(z)} = z - a_{j} - \displaystyle\frac{b^{2}_{j}}{\Bigl(\frac{\Delta_{j}}{\Delta_{j+1}}\Bigr)}.\]
(\ref{Delta_Z}) показывает связь цепочки Тоды с ортогональными многочленами и процессом  ортогонализации Грама-Шмидта.\\
Ортогональные многочлены - результат ортогонализации Грама-Шмидтаю базиса $1$, $z$, $z^{2}$, $\ldots$  по отношению к скалярному произведению
$\langle f,g \rangle = l(f,g)$.\\
\[p_{0} = 1, \quad p_{1}(z), \ldots, \quad \langle p_{i},p_{j}\rangle = 0, \quad i\neq j.\]
Обычно $\langle f,g,\rangle = \int {f(x),g(x)}d\mu(x)$, $\langle x f,g \rangle = \langle f,x g \rangle$.\\
Ортогональные многочлены удовлетворяют рекуррентному соотношению: 
\[zp_{i} = p_{i+1} + \alpha_{i}p_{i} + \beta_{i}p_{i-1},\]
где $\alpha_{i} = \displaystyle\frac{\langle z p_{i}, p_{i}\rangle}{\langle p_{i}, p_{i} \rangle}$, $\beta_{i} = \displaystyle\frac{|p_{i}|^{2}}{|p_{i-1}|^{2}}$.\\

Действительно, $zp_{i} = p_{i+1} + \alpha_{i}p_{i} + \beta_{i}p_{i-1} + \gamma_{i}p_{i-2} + \ldots$\\

Утверждается, что $\gamma_{i} = \delta_{i} = \ldots = 0$\\
\[\gamma_{i} \langle p_{i-2}, p_{i-2}\rangle = \langle z p_{i}, p_{i-2}\rangle = \langle p_{i}, z p_{i-2}\rangle =0\]
\[\langle z p_{i}, p_{i}\rangle = \alpha_{i}\langle p_{i},p_{i}\rangle\]
\[\langle z \underbrace{p_{i}}_{\beta_{i}\langle p_{i-1},p_{i-1}\rangle},p_{i-1}\rangle = \langle p_{i}, zp_{i-1}\rangle = \langle p_{i},p_{i}\rangle   = |p_{i}|^{2}\]

Пусть теперь $(\lambda,\xi) \in Spec$, пространство $V = \R[z] \mod \prod (z - \lambda_{i})$ со скалярным произведением
$\langle f,g \rangle = \displaystyle\sum^{n}_{i=1}f(\lambda_{i})g(\lambda_{j}) \xi^{2}_{i}$ - интеграл по дискретной мере\\
Г.-Ш. $P_{0} = 1$, $P_{1},\ldots,P_{n_1}$, $P_{n} = \displaystyle\prod^{n}_{i=1}(z-\lambda_{i}) =0$\\

\textit{Предложение.} \\
\bear{def_a_b}
a_{i+1} = \displaystyle\frac{\langle zp_{i},p_{i}\rangle}{\langle p_{i},p_{i} \rangle},\quad b_{j} = \frac{P_{j}}{P_{j-1}},
\ear 
где $i=0,\ldots,n-1$, $j=1,\ldots,n-1$, дает решение обратной задачи $(\lambda, \xi)$ $\rightarrow$ $L(z,b)$.\\

\textit{Доказательство.}\\

\textit{Лемма.}\\
Пусть $a$, $b$ определены (\ref{def_a_b}), тогда $\Rightarrow$ $P_{k} = \det{\left( \begin{array}{cccc}
z - a_{1}& -b_{1} &\ldots & 0\\
b_{1}& \ddots &\ddots & \vdots\\
\vdots & \ddots &\ddots & -b_{k-1}\\
0& \ldots & -b_{k-1}  & z-a_{k}
\end{array}\right)} = D_{k}$, \\
действительно, $D_{a}$ удовлетворяют тому же рекуррентному соотношению
\[D_{k+1} = (z - a_{k+1})D_{k} - b^{2}_{k}D_{k-1}\]
из разложения по последнему столбцу с теми же начальными условиями $D_{0} = P_{0} = 1$, $D_{1} = P_{1} = z -a_{1}$.
В частности,
\[D_{n} = \det{\left(zE - L\right)} = \prod(z - \lambda_{i}) = P_{n}\]
$\Rightarrow$ $\lambda_{1},\ldots, \lambda_{k}$  - собственные числа $L(a,b)$.\\

Дополнительный спектр.\\

Нормированные ортогональные многочлены $Q_{i} = \displaystyle\frac{P_{i}}{|P_{i}|} = \left(b_{1}\ldots b_{i}\right)^{-1}P_{i}$.\\
Рекуррентное соотношение
\bear{req_pol}
\frac{b_{i+1}}{b_{i+1}}\frac{P_{i+1}}{b_{1}\ldots b_{i}} + \frac{(a_{i+1} -z)P_{i}}{b_{1}\ldots b_{i}} + \frac{b^{2}_{i}P_{i-1}}{b_{1}\ldots b_{i}} \equiv 0,
\ear
учитывая, что $\displaystyle\frac{P_{i+1}}{b_{1}\ldots b_{i}b_{i+1}} = Q_{i+1}$, $\displaystyle\frac{P_{i}}{b_{1}\ldots b_{i}} = Q_{i}$, $\displaystyle\frac{P_{i-1}}{b_{1}\ldots b_{i}} = Q_{i-1}$,
перепишем  (\ref{req_pol})  как
\bear{repol2}
b_{i+1}Q_{i+1} + \left(a_{i+1} -z\right)Q_{i} + b_{i}Q_{i-1} \equiv 0.
\ear
Подставим $z= \lambda_{k}$:
\bear{rec_pol3}
b_{i+1}Q_{i+1}(\lambda_{k}) + (a_{i+1} - \lambda_{k})Q_{i}(\lambda_{k}) + b_{i}Q_{i-1}(\lambda_{k}) = 0.
\ear
$\Rightarrow$ вектор $v_{k} = \xi_{k}\left(Q_{0}(\lambda_{k}),Q_{1}(\lambda_{k}),\ldots,Q_{n-1}(\lambda_{k})\right)$ является собственным нормированным вектором для
$\lambda = \lambda_{k}$ для $L(a,b)$.
\bear{Q0}
Q_{0}(z) =  \frac{1}{\xi^{2}_{1} + \ldots + \xi^{2}_{n}} =1, \qquad v_{k} = (\xi_{k},*,\ldots,*),
\ear
то есть $\xi_{k}$ являются первыми компонентами собственного вектора.

\section{Лекция 2}
\label{sec:-2}

 Лекция 2. Скейлинг в критических моделях
  \begin{itemize}
  \item Процедура Каданова (?)
  \item Ренормгруппа в решеточных моделях
  \item Ренормгруппа в непрерывных моделях
  \item Уравнение Каллана-Симанчика
  \item Ренормгруппа в двух измерениях
  \end{itemize}

@@

\section{Лекция 3}
\label{sec:-3}

  \begin{itemize}
  \item Конформная группа.
  \item Инварианты конформных преобразований
  \item Явный вид конформных преобразований полей в $d\geq 3$.
  \end{itemize}

@@

Если мы предположим, что поле $\Phi$ такое поле, которое не меняется при конформных преобразованиях, то есть $F(\Phi)=\Phi$, то мы получим следующий вид для генераторов:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:169}
  \mbox{трансляция} & \quad P_{\mu}=-i\partial_{\mu}\\
  \mbox{поворот} & \quad L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})\\
  \mbox{растяжение}& \quad D=-ix^{\mu}\partial_{\mu}\\
  \begin{array}{r}
  \mbox{специальное конформное}    \\
  \mbox{преобразование}
  \end{array}
  & \quad K_{\mu}=-i(2x_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}-x^2\partial_{\mu})
\end{eqnarray}
Отсюда легко найти коммутационные соотношения алгебры конформных преобразований в случае $d\geq 3$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:170}
  \left[D,P_{\mu}\right]=i P_{\mu}\\
  \left[D,K_{\mu}\right]=-i K_{\mu}\\
  \left[K_{\mu},P_{\nu}\right]=2i (\eta_{\mu\nu}D - L_{\mu\nu})\\
  \left[K_{\rho},L_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}P_{\nu}-\eta_{\rho\nu}P_{\mu})\\
 \left[L_{\mu\nu},L_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}L_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}L_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}L_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}L_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Остальные коммутаторы равны нулю.
Чтобы понять, о какой алгебре идет речь, переопределим генераторы следующим образом. Введем генераторы $J_{ab}, \; a,b=-1,0,\dots,d, J_{ab}=-J_{ba}$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:171}
  J_{\mu\nu}=L_{\mu\nu}\\
  J_{-1,0}=D\\
  J_{-1,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}-K_{\mu})\\
  J_{0,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}+K_{\mu})
\end{eqnarray}
Коммутационные соотношения для таких генераторов запишутся в виде
\begin{equation}
  \label{eq:172}
  \left[J_{ab},J_{cd}\right]=i(\eta_{ad}J_{bc}+\eta_{bc}J_{ad}-\eta_{ac}J_{bd}-\eta_{bd}J_{ac}),
\end{equation}
где $\eta_{ab}=\mathrm{diag}(-1,1,\dots,1)$. Видно, что мы получили алгебру $so(d+1,1)$. В случае пространства Минковского была бы $so(d,2)$.

@@

\section{Лекция 4}
\label{sec:-4}

  \begin{itemize}
  \item Корреляторы квазипримарных полей
  \item Тождества Уорда
  \end{itemize}

@@

\subsection{О бесследовости тензора энергии-импульса.}
\label{sec:tracelessness}

@@

\section{Лекция 6}
\label{sec:-6}

  \begin{itemize}
  \item Алгебраическая конструкция двумерной конформной теории поля
  \item Алгебра локальных полей. Операторное разложение
  \item Свободный бозон
  \item Центральный заряд. Алгебра Вирасоро
  \end{itemize}

@@

\section{Лекция 7}
\label{sec:-7}

  \begin{itemize}
  \item Классификация минимальных моделей
  \item Детерминант Каца
  \item Значения центрального заряда и соответствие с решеточными моделями
  \end{itemize}

>>>>

\section{Лекция 2. 18 сентября 2015}
\label{sec:-2}

 Лекция 2. Скейлинг в критических моделях
  \begin{itemize}
  \item Процедура Каданова (кратко на лекции, подробно в конспекте)
  \item Ренормгруппа в решеточных моделях
  \item Ренормгруппа в непрерывных моделях
  \item Уравнение Каллана-Симанчика
  \item Ренормгруппа в двух измерениях (только в конспекте)
  \end{itemize}

@@

\section{Лекция 3. 2 октября 2015}
\label{sec:-3}

  \begin{itemize}
  \item Конформная группа.
  \item Инварианты конформных преобразований
  \item Явный вид конформных преобразований полей в $d\geq 3$.
  \item Тождества Уорда для конформных преобразований
  \item Конформные преобразования в случае двух измерений
  \end{itemize}

@@

Если мы предположим, что поле $\Phi$ такое поле, которое не меняется при конформных преобразованиях, то есть $F(\Phi)=\Phi$, то мы получим следующий вид для генераторов:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:169}
  \mbox{трансляция} & \quad P_{\mu}=-i\partial_{\mu}\\
  \mbox{поворот} & \quad L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})\\
  \mbox{растяжение}& \quad D=-ix^{\mu}\partial_{\mu}\\
  \begin{array}{r}
  \mbox{специальное конформное}    \\
  \mbox{преобразование}
  \end{array}
  & \quad K_{\mu}=-i(2x_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}-x^2\partial_{\mu})
\end{eqnarray}
Отсюда легко найти коммутационные соотношения алгебры конформных преобразований в случае $d\geq 3$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:170}
  \left[D,P_{\mu}\right]=i P_{\mu}\\
  \left[D,K_{\mu}\right]=-i K_{\mu}\\
  \left[K_{\mu},P_{\nu}\right]=2i (\eta_{\mu\nu}D - L_{\mu\nu})\\
  \left[P_{\rho},L_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}P_{\nu}-\eta_{\rho\nu}P_{\mu})\\
  \left[K_{\rho},L_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}K_{\nu}-\eta_{\rho\nu}K_{\mu})\\
 \left[L_{\mu\nu},L_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}L_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}L_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}L_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}L_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Остальные коммутаторы равны нулю.
Чтобы понять, о какой алгебре идет речь, переопределим генераторы следующим образом. Введем генераторы $J_{ab}, \; a,b=-1,0,\dots,d, J_{ab}=-J_{ba}$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:171}
  J_{\mu\nu}=L_{\mu\nu}\\
  J_{-1,0}=D\\
  J_{-1,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}-K_{\mu})\\
  J_{0,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}+K_{\mu})
\end{eqnarray}
Коммутационные соотношения для таких генераторов запишутся в виде
\begin{equation}
  \label{eq:172}
  \left[J_{ab},J_{cd}\right]=i(\eta_{ad}J_{bc}+\eta_{bc}J_{ad}-\eta_{ac}J_{bd}-\eta_{bd}J_{ac}),
\end{equation}
где $\eta_{ab}=\mathrm{diag}(-1,1,\dots,1)$. Видно, что мы получили алгебру $so(d+1,1)$. В случае пространства Минковского была бы $so(d,2)$.

@@

@@

\subsection{О бесследовости тензора энергии-импульса.}
\label{sec:tracelessness}
Материал этого раздела не обсуждался на лекции.

@@

\section{Лекция 4. 9 октября 2015}
\label{sec:-6}

  \begin{itemize}
  \item Алгебраическая конструкция двумерной конформной теории поля
  \item Алгебра локальных полей. Операторное разложение
  \item Свободный бозон
  \item Центральный заряд. Алгебра Вирасоро
  \item Классификация минимальных моделей
  \item Детерминант Каца
  \item Значения центрального заряда и соответствие с решеточными моделями
  \end{itemize}

@@
